### 14.10.2024
##### 06:40 - поезд с Московского вокзала
Встречаемся в 06:10  
В поезде пройтись по плану. Выбрать блокнот для демонстрации анализа данных в pandas (добавить разные варианты аналитических методов)
Повторить структуру подразделений.
##### 11:00 - приезд в Москву
Завтрак/обед, размещение в гостинице. В номерах, если разрешат, или в холле.
##### 13:00 - Встреча в телеграмм по CRM
Обсудить возникшие вопросы. Обсудить формат первого отчета по сверке данных.
##### 15:00 - Встреча управления (труконф)
"Обсуждение текущих задач и проектов на 2025 год, с которыми будем работать 3 дня в офисе."  
Озвучиваем перечень вопросов (без подробностей) вопросов, которые хотели бы обсудить в командировке.
##### 18:00 - Итоги дня. ОС по CRM
Корректируем план на основании полученных вводных на встрече по управлению.  
Анализируем полученную ОС от команды по результатам первого дня анализа CRM-таблиц.   Отправка ОС на рабочую группу.
##### 19:00 - Свободное время
### 15.10.2024
##### 07:00 - Завтрак, дорога, чтение почты.
##### 09:30 - Встреча рабочей группы по CRM.
Обсуждение направленной ранее ОС. Статус сетевой связанности, детали настройки итого ETL.
##### 10:00 - Рабочая встреча по вопросам стратегического планирования.
"Развитие и использование Parebrick.DW" (Ваня)  
А) Краткая историческая справка (обоснование эволюции используемых инструментов: от Excel к Clickhouse+Pandas)  
    1) С чего начинали. НСК СЗ. Локальные отчеты по одной службе в рамках одного МРФ - пока решение "только Excel (в т.ч. Power Query и Power Pivot)" подходит: из источников только CRM и локальная CMS; детализация глубокая, но данных мало.  
    2) Централизация НСК.  
Одна служба, но все МРФ.  
Excel стало мало. Кол-во строк и источников увеличилось. Кроме того, стали подключать биллинг для сравнения МРФ (+источник).  
Ушли к БД (PostgreSQL) + Power BI + локальный Jupyter Notebook у каждого пользователя.
Сервер слабенький, низкопроизводительный, но пока допустимо.  
    3) Центр компетенций.  
Плюс служба.  
Новые источники.  
Сильно больше строк в том числе по старым источникам.  
Даже PostgreSQL справляется с трудом (не аналитическая СУБД).  
Clickhouse (лучше PostgreSQL с точки зрения наших задач) + Superset (в отличии от Power BI требует больше дисциплины при подготовке хранилища данных) + Jupyterhub (лучше Jupyter Notebook в части многопользовательской работы)  
Вывод:  
Таким образом, вариантов возврата к старым инструментам при анализе таких объемов данных после создания ЦК нет чисто технически.  
Б) Как организовано хранилище.  
Можно посмотреть на хранилище с двух точек зрения.  
    1) Группы источников  
        * cms (вызовы)  
            - Сisco  
            - Омничат  
        * crm  
            - собственно crm  
            - скрипт-менеджер  
        * brm (биллинг)  
        * wfm (персонал, прогнозы)  
        * dim (справочники - обособленные или связанные с конкретной группой из списка выше)  
    2) Слои  
        * Сырые данные из источника  
        * Предобработанные детальные данные  
        * Сгруппированные данные (агрегаты)  
        * Представления (агрегаты + справочники)  

Вывод:  
Структура довольно простая, но открыты для коммуникаций, что где лежит.  
С картой данных будет еще проще и понятнее.  
##### 11:00 - Обсуждение итогов 2023(24?)года по направлениям
"определение узких мест и факапов. Ожидаю формат дискуссии."  
Наши итоги на презентации по поребрику(в папке командировки).  
Наши пожелания аналитикам:  

Правильное БФТ.  
В БФТ должно быть:  
* Бизнес-описание целей создания отчета. Указать пример вопросов, на которые будет отвечать дашборд. 
* Перечень источников, необходимых для создания отчёта. Если ранее источник не использовался в отчетности, необходимо также приложить полное описание всех используемых признаков или сослаться на документацию. 
* Описание метрик, используемых в дашборде с ссылкой на источник метрики(общепринятые и/или утвержденные и согласованные бизнесом) 
* Список справочников, необходимых к подключению к основному источнику данных, если такие требуется для обогащения данных. 
* Указать желаемые: период хранимых данных и степень детализации, а также период обновления данных. 
* Общие требования к представлению данных: в каких кластерах требуется сравнить метрики, какие метрики показать в динамике и т.д. 
* используемые фильтры в отчетности(со ссылками на признаки из предыдущих пунктов)
+подход по формированию регламентированных отчетов.  

Самостоятельная отработка разовых запросов.  
Пример работы с блокнотом jupyter. (Саша)  

Актирование.  
Составленный договор составлен с нарушением подходов к сбору колцентровой статистики.   Рассказать про отличие поступивших от обслуженных+потерянных. Корректировки отчетности (и договора?)  

##### 12:30 - Обед
##### 13:30 - Анализ и детализация целей на 2025 год до задач.
Бэклог задач (в папке командировки)  
Необходимо отдельно выделить совместную задачу по развитию и закрепить её в бэклоге как важный проект - инвестиция в будущее.  
##### 15:00 - CRM. Встреча со смежными подразделениями. Почта.
Возможно встреча с CDM. Обсудить возможности коллаборации.  
Статус по анализу данных CRM.  
Чтение задач/Jira.  
##### 17:00 - Свободное время
### 16.10.2024
##### 07:00 - Завтрак, дорога, чтение почты.
##### 09:00 - Встреча по ключевым проектам
(личный кабинет, воронка обращаемости, аутстаффинг 1ЛТП, роботизация и ИИ)  

Личный кабинет.  
Предложение по внешнему виду (примеры в папке командировки). Концепция интегральной оценки (от специалиста до директора). Обсудить порядок встреч с клиентами. Этапы проекта.  

Воронка обращаемости.  
Сквозную отчетность на текущем этапе развития систем-источников возможно только через сущности: оператор, территория, продукт, служба и т.д.  

Аутстаффинг 1ЛТП  
С нашей стороны необходимо контактное лицо для проведения аудита текущей отчётности. На выходе план по реализации: что уже замещено,, а что требуется заместить и в какие сроки. Определение и перевод ФОТ, задействованный на реализации такой отчетности.
##### 10:30 - Формирование общих целей и KPI на 2025 год
Повторить тезисы разработки и использования общего хранилища + цели в презентации по поребрику.
##### 12:00 - Обед
##### 13:00 - Встреча с Булавко Кристиной
**Вопрос по РД**
После централизации остались функции в РД. Чем они занимаются и чем отличаются от нас? В частности интересует вопросы отчетности и аналитики. Частично коллеги берут информацию у нас, частично делают анализ самостоятельно, чем это обусловлено?

**Размещение, техническое оснащение и работа распределенной команды.**  
Закрепить ежегодные, а лучше ежеполугодные встречи команд. Руководить распределенной командой сложнее относительно обычной, требуются хотя бы редкие встречи. Возможно ли это?
Постоянные вопросы о расселение с площадок. Для освобождения рабочих мест на требуются фермы или виртуальные машины, а также ноутбуки для периодических встреч и командировочных выездов.  Подали в закупку на следующий год, насколько реализуемо?

**Вопрос по закреплению статуса поребрика.**  
Как правильно оформить ВНД для обеспечения юридической силы разработанного нами решения? После закрепления, как идти в масштабирование?
##### 15:00 - Работа в группах: разработка тактических планов после встречи с боссом
##### 17:00 - CRM. Почта.
Статус по анализу данных CRM.  
Чтение задач/Jira.  
##### 17:30 - Свободное время
### 17.10.2024
##### 07:00 - Завтрак, дорога, чтение почты.
##### 09:30 - Встреча рабочей группы по CRM.
Обсуждение направленной ранее ОС. Статус сетевой связанности, детали настройки итого ETL.
##### 10:00 - Индивидуальные встречи по направлениям
##### 11:00 - Рабочее время
##### 12:30 - Обед
##### 13:30 - Обсуждение задач по кварталам, проектная деятельность
Заявляем поребрик как IT проект цифровой трансформация. Состав рабочей группы, сроки
##### 15:00 - Рабочая сессия по формированию долгосрочных целей.
Закрепляем важность развития экосистемы.
##### 17:00 - CRM. Почта.
Статус по анализу данных CRM.  
Чтение задач/Jira.  
##### 17:30 - Свободное время
### 18.10.2024
##### 07:00 - Завтрак, чтение почты.
##### 09:00 - Встреча управления (труконф): Обсуждение результатов, протокол
##### 12:00 - Отъезд
##### 13:40 - Поезд в Санкт-Петербург.